---
title: 광둥어 - 복수형 哋/啲
description: 광둥어의 복수형 변화는 없다. 복수 단어가 있을 뿐이다.
date: 2024-06-17 05:44:43
cover: 1EQfM0VuEqfM-rEF4LyTyRJ7M2ZyAiPOW
category: cantonese
slug: cantonese-plural
tc: 哋 啲 我哋 你哋 佢哋 呢啲 嗰啲
---

광둥어의 복수형 변화는 없다. 복수 단어가 있을 뿐이다.  
(보통화, 한국어도 그렇지 않나?..)

<br><br>

# 哋 dei6

인칭의 복수형으로

> ngo5 dei6  
> 我哋  
> 우리

> nei5 dei6  
> 你哋  
> 너희

> keoi5 dei6  
> 佢哋  
> 그들

> jan4 dei6  
> 人哋  
> 다른 사람 / "자신"을 귀엽게 표현

<br>

그냥 `地`로 쓰는 사람도 있다.

복수형태를 나타낼 때,  
위의 4개 예시 외 사용되는 경우는 적다.  
( 필자는 본 적이 없는 것 같다 )

<br><br><br>

# 啲 di1

사물의 복수로 사용된다.

> ni1 di1  
> 呢啲  
> 이것(들)

> go2 di1  
> 嗰啲  
> 저것(들)

> ni1 di1 ping4 gwo2  
> 呢啲蘋果  
> 이 사과들

> ngo5 di1 saam1  
> 我啲衫  
> 내 옷들

<br>

평소 영어 `D`로 대체해서 많이 사용된다.

복수에 사용되지만  
한국어의 "들"과는 차이가 있다.  
영어 some과 비슷하다.  
"조금 있다"는 뜻이 강하다.

> lo2 gin6 saam1 bei2 ngo5  
> 攞件衫畀我  
> 옷 (한벌) 가져다 주세요

> lo2 di1 saam1 bei2 ngo5  
> 攞啲衫畀我  
> 옷(들) 좀 가져다 주세요

`啲衫`의 정확한 번역은 "옷 조금"이다.  
그래서 위에 예시에서  
`옷들` 혹 `아무 옷이나` 로 번역할 수 있다.

<br><br><br>

# 們 은 거의 사용하지 않는다

광둥어에서 거의 사용되지 않는 한자이다.

`我` `你` `佢` 외  
직업같은 대명사를 사용할 때,  
가끔 사용한다.

> hok6 saang1 mun4  
> 學生們  
> 학생들

> lou5 si1 mun4  
> 老師們  
> 선생님들

이 예시 또한 문체어에 가깝고,  
대화에서 사용되지만 빈도가 낮고 어색하다.

<br><br><br>

# 이 외 예시

우선 광둥어에서는  
직업, 사물 이름 등을 대명사로 사용할 때,  
이미 기본적으로 복수로 인식한다.

`老師 선생님`이라고 하면  
특정 맥락(문맥)이 아니면  
선생님인 모든 사람을 칭하는 것으로 볼 수 있다.

> 師範大學畢業先可以成為老師  
> 사범대학을 졸업해야 선생님이 될 수 있다

대부분의 경우는 문맥에 따라서  
`선생님`과 `선생님들`을 구분할 수 있다.

하지만 만약 꼭 `선생님들`을 표현하고 싶으면  
아래와 같은 표현들이 있다.

<br>

### 各位/咁多位 老師

> gok3 wai2 lou5 si1  
> 各位老師  
> (여기 계신 모든) 선생님들

> gam3 do1 wai2 lou5 si1  
> 咁多位老師  
> (여기 계신 모든) 선생님들

보통 발표하는 사람이  
주의를 끌 때,  
인사를 할 때,  
많이 사용하는 표현이다.

<br>

### 老師佢哋

> lou5 si1 keoi5 dei6 heoi3 zo2 bin1 ?  
> 老師佢哋去咗邊？  
> 선생님들은 어디갔나요?

특정 `선생님들 무리`를 얘기할 때 사용한다.

반대로 특정 선생님을 얘기할 때는 `佢`를 사용한다.

> lou5 si1 keoi5 heoi3 zo2 bin1 ?  
> 老師佢去咗邊？  
> 선생님은 어디갔나요?

<br>

### 呢班/呢啲，嗰班/嗰啲，一班

복수의 단위를 사용할 수도 있다.  
우선 `學生 학생`으로 예시를 들면

> ni1 baan1 hok6 saang1  
> 呢班學生  
> 이 학생들 / 이 반의 학생들

> ni1 di1 hok6 saang1  
> 呢啲學生  
> 이 학생들

> go2 baan1 / go2 di1 hok6 saang1  
> 嗰班學生  
> 저 학생들 / 저 반의 학생들

> go2 di1 hok6 saang1  
> 嗰啲學生  
> 저 학생들

> jat1 baan1 hok6 saang1  
> 一班學生  
> 한 학생들 / 1반의 학생들

`班 baan1`은 무리의 단위이고, `반, 클라스`이다.  
그래서 학생, 선생님에게 사용하면 2가지 뜻이 생긴다.

<br>

그래서 `員工 jyun4 gung1`으로 예시를 만들면

> ni1 baan1 jyun4 gung1 heoi3 zo2 bin1 ?  
> 呢班員工去咗邊？  
> 이 직원들은 어디 갔나요?

> go2 baan1 jyun4 gung1 heoi3 zo2 bin1 ?  
> 嗰班員工去咗邊？  
> 그 직원들은 어디 갔나요?

> jat1 baan1 jyun4 gung1 heoi3 zo2 bin1 ?  
> 一班員工去咗邊？  
> 한무리의 직원들은 어디 갔나요?

<br><br><br>

# 결론

1. `哋`은 `我哋` `你哋` `佢哋` `人哋`로만 사용한다.
2. `啲`는 'some' '(긍정) 조금 있다'의 뜻이 강하다.
3. 직업, 사물 등은 복수로 인식한다
4. 직업, 사물을 "여러분/여기 계신"으로 `各位/咁多位`를 사용한다
5. 특정 직업, 사물 복수를 `복수 단위`를 사용한다.

<br><br>

### TMI. 老師 는 존댓말

`老師`는 "선생님"이다.  
중국어에 "선생"은 없다.  
`老師` 자체가 이미 존칭이다.
