---
title: 광둥어 인칭대명사 我 你 佢
description: 광둥어의 나, 너, 그/그녀 그리고 사용하는 관계형, 변형의 디테일
date: 2024-06-15 06:01:01
cover: 14GVKR0Ml0Y0yhAST8jVyRI1BgEXQkeJL
category: cantonese
slug: cantonese-personal-pronoun
tc: 我 你 佢 您
word: 我哋 你哋 佢哋
---

> ngo5  
> 我  
> 나

> nei5  
> 你  
> 너

> keoi5  
> 佢  
> 그 / 그녀

<br><br>

# 我

"나"이다.  
이미 다른 글에서 많이 나왔다.

`我` `你` `佢` 모두  
한국어와 영어같은 변형이 없다.  
( 나, 난, 내, I, me )

<br>

> ngo5 hai6 hon4 gwok3 jan4  
> 我係韓國人  
> 나는 한국인입니다

> ngo5 hou2 hoi1 sam1  
> 我好開心  
> 나는 아주 기쁘다

> ngo5 aa3 maa5 giu3 ngo5  
> 我阿媽叫我  
> 엄마가 나를 부른다

<br>

### 나의 ~ ( 종속관계 )

위의 `我阿媽叫我`의 예시에서  
'나의 엄마'는 `我嘅阿媽`가 아닌 `我阿媽`이다.

알아야 하는 몇가지 내용이 있다.

1. 광둥어에서 종속관계 **강조**할 때 `嘅`를 사용한다
2. 광둥어에서 종속관계는 수분류사(단위)를 사용한다 我隻筆 = 나의 팬
3. **중국어**에서 유일하거나 특정된 사물은 종속관계를 나타내는 한자를 사용하지 않는다.
4. (3)번을 다르게 이해하는 방식으로 인간관계에서는 "종속"이 없다. 혹은 `我阿媽` 자체가 이미 하나의 대명사로 인식한다.

<br>

(3)(4)번의 예시로.  
我老婆去咗日本 = 내 와이프는 일본에 갔다  
我手機壞咗 = 내 핸드폰이 망가졌다

재밌게도 아들을 얘기할 때는  
`我阿仔`보다 `我個仔`로 많이 얘기한다.  
여기서는 `個`는 종속보다 특성(단위로 속성을 나타낸다)으로 사용된다.  
`我條仔`라고 하면 "내 남자친구"이다.

<br><br><br>

# 你

니, 너, 당신, 넌, 네...  
2인칭 대명사이다.

대명사 사용법은 같기 때문에  
위 `我`의 예시와 같게 사용된다.

> nei5 aa3 maa5 giu3 nei5  
> 你阿媽叫你  
> 너희 엄마가 너를 부른다

<br>

### 您 은 극존칭

광둥어에서 `你`와 `您`는 같은 발음이다. [광둥어 인사편](/blog/cantonese-hello-neihou)

`您`을 존댓말로 생각하는 사람이 많다.  
사실 `您`은 극존칭이다.

`您`은 서비스업이나  
비즈니스 문서에서만 사용된다.  
비즈니스 이메일에서도 만약 처음 연락하는 것이 아니거나, 상대가 고객이(즉 구매자) 아니면 `你`를 사용한다.

이건 광둥어만이 아니라  
보통화 만다린을 포함한 대부분 지역에서 이렇다.

<br><br><br>

# 佢

> koei5 aa3 maa5 giu3 koei5  
> 佢阿媽叫佢  
> 그/그녀의 엄마가 그/그녀를 부른다

광둥어에서는 `佢`는 남녀 구분이 없다.  
지시대명사도 `佢`를 사용한다.

> koei5 hai6 caai4 hyun4  
> 佢係柴犬  
> 얘는 시바견이다

> ni1 dou6 jau5 bui1 ngau4 naai5 , nei5 jam2 zo2 koei5 laa1  
> 呢度有杯牛奶，你飲咗佢啦  
> 여기 우유 한잔이 있다. 그것을 마셔 버려라

<br>

### 呢個 vs 佢

위의 예시 `呢度有杯牛奶，你飲咗佢啦`  
`佢`를 `呢個`로 대체하면 어색하다.

더 정확히는  
대체하면 "우유가 아닌 다른 것을 마시라"는 뜻으로 들린다.  
이미 앞에 가르치는 물건을 서술했기 때문에  
뒤에 계속 그 물건을 얘기할 때는 `佢`를 사용한다.

하지만  
이것도 상황에 따라서 다를 수 있다.  
만약 손에 우유를 들고 있거나  
우유를 손가락으로 가르치고 있는 경우 `呢個`를 사용해도 문제가 없다.

`呢個`는 듣는 사람에게는 확실한 정의가 없을 수 있다.  
`佢`는 화자(말하는 자)와 청자(듣는 자) 모두 "그"가 정의된 것이다.  
위의 다른 예시 `佢係柴犬`에서도 `佢`는 "강아지"로 정의되었고, 특정 "그 강아지"로 정의된 상태이다.

그래서 문법을 엄격하게 지킨다면  
말하고 있는 대상을  
청자가 모른다는 가정에서는 `呢個`를 사용하고,  
청자가 이미 안다는 상태에서 `佢`를 사용한다.

하지만 실제 대화에서 잘 지켜서 얘기하지 않고,  
원래 이런 말투 차이에서 상대의 성향과 성격이 나타난다.

<br><br><br>

## TMI. 복수형

마직막으로  
`我哋` - 우리  
`你哋` - 너희  
`佢哋` - 그들  
으로 사용된다.

한국어의 "우리 엄마", "우리 마누라" 같은 특이한 사용법은 사용되지 않는다.
