---
title: 광둥어 - 작별 인사
description: 광둥어의 작별 인사는 拜拜 再見 係噉先 등으로 여러개가 있다
date: 2024-06-22 08:58:21
cover: 1tF1z8K1TuS6flTpIyAoCfwvNUmj_W8pe
category: cantonese
slug: cantonese-goodbye
tc: 掰 拜 噉 咁 先
word: 掰掰 拜拜 再見 係噉先 走先 行先
---

# 再見

> zoi3 gin3  
> 再見  
> 또 만나자

표준어와 동일하게 작별 인사이지만  
평소에 잘 사용하지 않는다.

`再見`이 "다시 만나기 힘들다"로 들린다고 하는 사람도 있다.

또 "다시 보다", "2번(째) 보다"의 뜻이 있기 때문에  
문맥에 따라서 뜻이 달라질 수 있다.

<br><br><br>

# bye bye

> baai1 baai1  
> 拜拜  
> 바이바이

> baai1 baai1  
> 掰掰  
> 바이바이

둘 다 음역이기 때문에  
둘 다 사용해도 된다.

둘 다 원래 한자 뜻이 있어서  
`拜拜`는 "제사를 하다",  
`掰掰`는 "좀 꺾다".  
사용하는 문맥에 따라 뜻이 다르다.

제일 많이 사용하는 작별인사이다.

한국어에서 '바이바이'는 반말로 생각하지만  
외국에서는 원래부터 반말이 아니다.  
선생님이나 어른한테도 `掰掰`를 사용한다.  
오히려 인사를 하지 않으면 예의가 없다고 생각한다.

한국분들이  
전화를 끊을 때 `掰掰` 인사를 하지 않아서  
예의가 없다고 오해를 받는 경우를 많이 봤다.

<br><br><br>

# 係噉先

> hai6 gam2 sin1  
> 係噉先  
> 그럼 이만

한글 사전에서 '이만'은 '이 정도로 하고'로 나온다.  
`係噉先`의 뜻과 거의 동일하다.

`噉`은 "이렇게",  
`係噉`는 "이 정도이다",  
`先`은 "먼저"의 뜻으로...  
`係噉先`을 직역하면 `먼저 이 정도이다`이다.

`係噉` 자체가 "이만"의 뜻이 있어서 `先`을 사용하지 않거나 대체할 수 있다.  
`係噉` / `係噉啦`

`係噉先` 자체가 작별 인사는 아니다.  
'오늘은 여기까지' 같은 느낌이어서  
많이는 사용되지만 작별 인사를 추가해서 사용한다.  
`係噉先，掰掰`  
`係噉先`만 얘기하고 떠나면 역시 예의가 없어 보일 수 있다.

<br><br>

### TMI 1. 噉 咁

둘은 원래 다른 뜻, 다른 발음이다.

> gam2  
> 噉  
> 이렇다, 저렇다, 그렇다

> gam3  
> 咁  
> 이렇게나, 저렇게나, 얼마나, 이 정도

그냥 한자만 보면 차이 구분이 어렵다.  
`噉就夠嘞` = 그러면 충분하다  
`咁多就夠嘞` = 그렇게 많으면 충분하다  
간단하게 구분하면 `咁`은 형용사와 같이 사용한다.

70년대는 구분했지만  
80년 초반부터 거의 구분 없이 `咁`을 사용한다.  
당시 티비 자막을 보면 `咁`으로 대체하는 것이 많이 보인다.

요즘 `甘 gam1`으로 쓰는 사람도 있다.  
명확한 오타이다.

<br><br>

# 走先 行先

> zau2 sin1  
> 走先  
> 먼저 가보겠습니다

> haang4 sin1  
> 行先  
> 먼저 가보겠습니다

`係噉先`과 동일하게 작별 인사는 아니다.  
만약 회사에서 사용하면

> ngo5 zau2 sin1 laa1 , lou5 baan2 . baai1 baai1  
> 我走先啦，老闆。掰掰  
> 저 먼저 가보겠습니다 사장님. 안녕히계세요.

직역이어서 어색하지만  
위에 같은 방식으로 사용된다.

<br><br>

### TMI 2. 先

광둥어에서 `先`의 뜻과 사용법은 특이하다.  
"먼저"의 뜻으로 사용할 때,  
보통화랑 다르게 뒤에 사용한다.  
보통화 - 你先走  
광둥어 - 你走先

그리고  
'서야', '에야', '밖에 안된다', 강조 등으로 사용된다.  
특이하게 보통화의 `才`의 사용법과 일치한다.

보통화 - 他说我`才`知道  
광둥어 - 佢講我`先`知  
한국어 - 그가 말을 듣고서야 알았다

보통화 - 他`才`五岁而已  
광둥어 - 佢`先`五歲咋  
한국어 - 그는 5살 밖에 안되었다

보통화 - 我`才`不相信  
광둥어 - 我`先`唔信  
한국어 - 나는 (절대) 안 믿는다

<br><br><br>

# 결론

1. `拜拜` `掰掰` 제일 많이 사용
2. `拜拜` `掰掰` 다 사용 가능
3. `拜拜` `掰掰` 는 반말이 아님
4. `◯◯先`은 작별 인사를 하는 준비로, 자체가 작별 인사는 아니다.
5. `◯◯先`은 작별 인사 `拜拜` `掰掰`와 같이 사용된다.
