---
title: 광둥어 - 시제 ( 미래 )
description: 중국어는 시제변화가 없다. 會/要 로 발생할 사건을 얘기할 수 있다.
date: 2024-06-29 05:00:02
cover: 1n0szsGM9eOhTTV6lRxydo6LiZpd30Pl0
category: cantonese
slug: cantonese-tense-about-future
tc: 會 要 後
word: 陣間 過陣
---

## 중국어 시제에 대한 오해

일부 중국 학자들은 중국어는 시제가 없다고 얘기한다.

1. 동사의 변화가 없다. 같이 사용된 한자로 **상태**를 문맥적으로 파악한다.
2. 편리를 위해 품사를 구분하지만, 중국어(한자)는 확실한 품사는 없다.

...

중국어는 문장의 포함된 단어로 시제를 만든다.  
한국어 같은 '했다' '할거다' '하고 있다' 등의 변화가 있는 것이 아니다.  
시제를 나타내는 단어 혹 한자 자체가 뜻이 있다.  
명확한 동사는 없다. 동사가 형용사인 경우가 많다.

( [[시제(과거) 편]](/blog/cantonese-tense-about-pass) 참고 )

<br/><br/><br/>

## 會 wui5

`會 wui5` 우이 : 될 것이다  
`會`는 동사이어서 주어 다음에 사용한다.

> ngo5 wui5 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我會去香港  
> 나는 홍콩에 갈 거다

<br/>

`會`는 `咗`처럼
상태의 변화를 나타낸다.  
`咗`랑 똑같이 형용사도 사용 가능이다.

> wui5 gou1  
> 會高  
> 클거다 / 높아질거다

하지만 보통 이렇게 사용하는 경우는 적고,  
동사와 같이 사용해서 발생될 것을 명확히 한다.

> wui5 saang1 gou1  
> 會生高  
> 크게 자라날 것이다

( 한국어 비교 '자라다'-'자랐다'-'자라날(자랄)' )

<br/>

### TMI 반댓말은 없음

`咗 : 되었다`를 생각하는 경우가 있지만...

`咗`는 형태소이고,  
`會`는 동사이다.

그래서 사용법도 다르다.  
食`咗`飯 - 밥 먹었다  
`會`食飯 - 밥 먹을거다

<br/><br/><br/>

## 要 jiu3

`要 jiu3` 이우 : 필요하다

`要` 또한 동사로 `會`와 사용법이 같다.

> ngo5 jiu3 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我要去香港  
> 나는 홍콩에 갈 것이다 / 나는 홍콩에 가야한다

`要`는 "필요하다"가 맞지만  
한국어의 "필요하다"와 느낌이 다르다.  
누가 필요로 하는지에 따라서 "원하다"도 될 수 있다.

1. 나는 홍콩에 가야 한다 (갈 필요가 있다)
2. 나는 홍콩에 가고 싶다 (가는 것을 필요해 하다)
3. 나는 홍콩에 갈 것이다 (가야 한다 [1번과 동일함])

주동적으로 필요하는지(원하다)  
비동적으로 필요하는지(해야 하다)  
아니면 상황인지의 차이이다.

<br/><br/><br/>

## 시간으로 미래 표현

[[시간 사용법]](/blog/cantonese-tense-about-time-and-date)편에서 소개했던  
'미래에 시간대명사'를 사용해도  
미래 시제을 나타낼 수 있다.

> ngo5 ting1 jat6 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我聽日去香港  
> 나 내일 홍콩에 간다

會/要 을 사용해서 간접적으로 미래를 나타내지 않아도 미래 시제가 성립된다.  
(한국어의 경우 시간대명사가 있어도 동사의 시제변형을 사용해야 한다)  
<br/>

그 외에도  
미래가 될 사건에 얘기하고  
`다음 발생할 사건`으로 미래의 시제를 나타낼 수 있다.  
(`後/就`를 사용할 수 있음)

> ngo5 sik6 jyun4 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我食完去香港  
> 다 먹고 홍콩에 간다

> ngo5 sik6 jyun4 hau6 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我食完後去香港  
> 다 먹은 뒤 홍콩에 간다

> ngo5 sik6 jyun4 zau6 heoi3 hoeng1 gong2  
> 我食完就去香港  
> 다 먹으면 홍콩에 간다

<br/><br/><br/>

## 정리

할 것이다, 하게 될 것이다 - `會`  
해야 한다, 하고 싶다 - `要`  
동사 `앞`에 사용해서 동사가 발생할 것을 나타낸다.

미래 시간 대명사 - 이따, 내일, 며칠 뒤 등을 사용해서 미래를 나타낸다.  
(사용 위치는 주어 앞/뒤 : [[시간 사용법]](/blog/cantonese-tense-about-time-and-date)참고)
