---
title: 광둥어. 길 물어보기 & 이동방향
description: 길 몰어보기 [點去]와 [喺邊]. 그리고 이동 방향에 대한 광둥어들
date: 2024-06-23 06:13:44
cover: 1Pc1dbG5e9If5UwZf4H5J58O0p_U3FoEf
category: cantonese
slug: cantonese-ask-for-directions
tc: 點 去 喺 邊 行 轉 左 右 上 落 過
word: 唔該 請問 點去 邊度 前邊 呢度 直行 馬路 路口 十字路口 地庫 對面 斜對面
---

[點 : 어떻게](/blog/cantonese-how-and-why-dim) 참고

# 장소 질문

## 點去 - 어떻게 가나요?

`點去`의 발음은 `dim2 heoi3` "딤 허이",  
뜻은 "어떻게 가다"이다.

> m4 giu1 , ceng2 man6 ◯◯ dim2 heoi3 aa3 ?  
> 唔該，請問 ◯◯ 點去啊？  
> 저기요. ◯◯ 어떻게 가나요?

<br><br>

## 喺邊 - 어디에 있나요?

`喺邊`의 발음은 `hai2 bin1` "하이 삔",  
뜻은 "어디에 있나"이다.

> m4 giu1 , ceng2 man6 ◯◯ hai2 bin1 aa3 ?  
> 唔該，請問 ◯◯ 喺邊啊？  
> 저기요. ◯◯ 어디에 있나요?

<br><br>

## 질문 예의

우선 예의를 위해서  
모르는 사람에게 말을 걸때는  
"唔該"를 *필수*로 사용한다.

"請問"은 정중한 표현이다.  
없어도 예의가 없지는 않다.

"啊"는 말투를 부드럽게한다.  
정확하지는 않지만 없으면 "반말" 혹 "명령조" 느낌이다.

<br><br><br>

# 장소 대답

장소를 물어보는 것은 쉬운 편이다.  
문제는 답변을 알아 듣기 위해 알아야 하는 단어량이 많다.

예시 1.

> 前邊直行，第三個路口轉左，過對面馬路，上二樓。

예시 2.

> 呢度直行，過咗屈臣氏就轉右，行到十字路口，過兩次馬路到斜對面，落地庫就見到佢。

그냥보면 어렵지만 하나씩 분해해보자.

<br>

시작은 대부분  
`前邊 cin4 bin1` [친 삔] 앞에서  
`呢度 ni1 dou6` [니 도우] 여기서

걷는 방향  
`直行 zik6 haang6` [쩩 항~] 직진  
`轉左 zyun2 zo2` [쥔 조어] 왼쪽으로 커브  
`轉右 zyun2 jau6` [쥔 야우] 오른쪽으로 커브

높이 이동  
`上 soeng6` [쒕] 올라가다  
`落 lok6` [록] 내려가다

건너다/넘어가다  
`過 gwo3` [꿔] 지나다 / 건너다

위치  
`對面 deoi3 min6` [뚜이 민] 맞은편/건너편  
`斜對面 ce3 deoi3 min6` [체 뚜이 민] 대각선 쪽

장소  
`路口 lou6 hau2` [로우 하우] 교차로  
`馬路 maa5 lou6` [마 로우] 대로, 자동차 도로  
`十字路口 sap6 zi6 lou6 hau2` [썁 지 로우 하우] 사거리  
`地庫 dei6 fu3` [떼이 fㅜ] 지하

<br>

### 예시 1

ex1. 前邊直行，第三個路口轉左，過對面馬路，上二樓。

> cin4 bin1 zik6 haang6  
> 前邊直行  
> 앞에서 직진

> dai6 saam1 go3 lou6 hau2 zyun2 zo2  
> 第三個路口轉左  
> 세번재 교차로에서 왼쪽으로 돌다

> gwo3 deoi3 min6 maa5 lou6  
> 過對面馬路  
> 맞은편으로 길을 건너가다

> soeng6 ji6 lau4  
> 上二樓  
> 2층에 올라가다

<br>

다 합쳐서 보면 아래와 같다.

> 前邊直行，第三個路口轉左，過對面馬路，上二樓。  
> 앞에서 직진해서 3번째 교차로에서 왼쪽으로 돌아서 길을 건너고 2층에 올라가세요.

(tmi. 홍콩의 2층은 한국의 3층이다)

<br>

### 예시 2

ex2. 呢度直行，過咗屈臣氏就轉右，行到十字路口，過兩次馬路到斜對面，落地庫就見到佢。

> ni1 dou6 zik6 haang6  
> 呢度直行  
> 여기서 직진

> gwo3 zo2 `wat1 san4 si6` zau6 zyun2 jau6  
> 過咗`屈臣氏`就轉右  
> `왓슨스(가게 이름)`을 지나면 오른쪽으로 꺾다

> haang4 dau3 sap6 zi6 lou6 hau2  
> 行到十字路口  
> 사거리까지 걷다

> gwo3 loeng5 ci3 maa5 lou6 dau3 ce3 deoi3 min6  
> 過兩次馬路到斜對面  
> 길을 두번 건너서 대각선 쪽으로 가다

> lok6 dei6 fu3 zau6 gin3 dau3 keoi5  
> 落地庫就見到佢  
> 지하로 내려가면 보인다

<br>

다 합쳐서 보면 아래와 같다.

> 呢度直行，過咗屈臣氏就轉右，行到十字路口，過兩次馬路到斜對面，落地庫就見到佢。  
> 여기서 직진해서 왓슨스를 지나면 오른쪽으로 꺾어서 사거리가 나올 때까지 걸으세요. 그리고 길을 두번 건너서 대각선 쪽으로 가시고 지하로 내려가면 보일 것입니다.

(tmi. 지하는 地下/地府로 쓰는 사람도 있다)

<br><br><br>

굳이 결론을 더하면  
당연한게 장소를 알려주는 것과 알아 듣는 것은 어느 언어에서든 어려운 편이다.

방향에 대한 단어와  
장소에 대한 단어를 많이 알아야 한다.
